Apa jadinya jika teknologi menjadi sebuah medium untuk menciptakan karya seni? Jawaban pertanyaan itu muncul dalam pameran seni media bertajuk “Internet Of (No) Things : Ubiquitous Networking and Artistic Intervention” yang menampilkan karya seni media dari seniman Indonesia dan Jepang.

Pameran ini merupakan rangkaian Indonesia Netaudio Festival 3.0, yang sebelumnya dikenal dengan Indonesia Netlabel Union. Mengambil tempat di Jogja National Museum pada 18 Agustus lalu, festival yang telah menginjak kali ketiga ini sebelumnya pernah berlangsung di Bandung (2014) dan Yogyakarta (2012). Sejumlah musisi, seniman, penggerak budaya alternatif, kurator, dan praktisi media dari Indonesia dan Jepang terlibat dalam festival ini untuk bersama-sama mengkaji budaya, berbagi, dan intervensi artistik ditengah ledakan informasi pengguna internet saat ini. “Sharing Over Netizen Explosion” dipilih menjadi tema utama festival dan digagas atas kerjasama Indonesia Netaudio Forum (INF) dengan Japan Foundation Asia Center.

Sedangkan pameran “Internet Of (No) Things : Ubiquitous Networking and Artistic Intervention” merupakan program khusus yang menampilkan karya dari dua negara yang menggunakan teknologi dan wacana sosial-budaya di era digital, serta menafsirkan secara visual material dan ide yang diciptakan oleh transformasi budaya dan infrastruktur internet.

Fenomena Teknologi Jaringan

Pameran yang menampilkan 9 karya dari masing-masing seniman ini dikuratori oleh Riar Rizaldi, seniman dan peneliti seni media. Pada tahun 2017, Riar terlibat sebagai kurator dari pagelaran ARKIPEL Jakarta International Documentary  & Experimental film Festival.

Dalam catatan kuratorialnya, Riar menangkap sebuah fenomena tentang teknologi jaringan (internet) yang hadir dalam setiap kehidupan manusia. Hal ini mempengaruhi cara berkomunikasi serta merekonstruksi teknik kontemporer yang telah eksis; seni, sinema, bioteknologi tata kelola digital dan platform capitalism.

Fenomena tersebut berujung kepada sebuah pertanyaan, “ketika kehadirannya sangat masif di mana-mana, tantangan seperti apa yang dihasilkan oleh teknologi jaringan dan infrastruktur nya dalam ranah kegiatan budaya?”, tulis Riar.