Berangkat dari wacana artistik sebelumnya tentang identitas dan esensi kemanusiaan, pameran ini mendokumentasikan hasil introspeksi artistik sang seniman, dimana Erizal mengubah haluan dengan lebih banyak mengeksplor ide-ide akan kepunahan, korupsi dan hilangnya identitas. Dengan mempertanyakan keberadaan teisme, kebenaran, dan keadilan – nilai-nilai yang dulu dianggap sakral olehnya – Erizal mengungkapkan keprihatinannya akan kondisi umat manusia saat ini.

Pameran “Formless Existence”  adalah refleksi atas perubahan perspektif sang seniman, perubahan konsep berkarya yang berangkat dari isu-isu ketidakadilan dan keserakahan mereka-mereka yang berkuasa. Devaluasi prinsip moral yang dialami Erizal, di satu sisi ternyata menghidupkan eksistensi tanpa bentuk yang mengantarkannya ke dalam jelajah artistik yang sekarang. Namun, alih-alih sebagai manifestasi atas pengejaran ide yang sulit dipahami, pameran ini justru terfokus pada perubahan abstraksi secara halus dan bagaimana perubahan tersebut dapat diterapkan dalam konsep Formless Existence.