19 seniman “Perupa Gorontalo” menggelar pameran perdananya di Galeri Nasional Indonesia. Pameran ini menampilkan keragaman dan geliat aktivisme seni rupa di Indonesia yang selama ini bersifat Jawa-sentris.

Pada 14 Agustus 2018, pameran “Tupalo” resmi dibuka di Gedung D, Galeri Nasional Indonesia (GNI). Berbagai jenis karya dipajang, mulai dari cetak grafis di atas kanvas hingga kaligrafi, ada pula instalasi kriya maupun video. Sementara itu, warna biru dan hijau terlihat mendominasi pameran. Inilah pameran “Tupalo”, yang dikuratori oleh kurator nasional Sudjud Dartanto dan Wayan Seriyoga Parta.  

Tupalo, dalam bahasa Gorontalo berarti sumber mata air; dapat pula dimaknai sebagai yang muncul kembali dan sumber kelahiran. Secara historis, kata Tupalo mengacu pada mata air di danau Limboto yang merupakan danau terluas di Gorontalo. Danau tersebut yang menjadi persamaan identitas dan pusaran berkarya para seniman.

“Tupalo adalah sumber energi kreatif seni khususnya seni rupa, sekaligus menandakan pusaran yang melahirkan kelompok perupa Gorontalo,” ujar Sudjud.