Pameran seni kini menjadi hal yang dilirik oleh Yello Hotel, yang meluncurkan program Doodle Nation sebagai ajang pamer bagi seniman-seniman muda. Salah satunya adalah Syamsul Wahidin atau Acul SW, yang membuka program ini lewat karya doodle di atas kertas, kanvas, jeans, meja kayu, hingga sepatu.

Pameran “Ini Indonesia” merupakan kesempatan pertama Acul untuk berpameran tunggal. Tajuk tersebut dipilihnya untuk mengekspresikan budaya Indonesia lewat caranya sendiri. Berbagai doodle yang deformatif dituangkannya dengan dominasi warna cerah seperti kuning, biru, dan jingga. Lebih dari 30 karya dipamerkan Acul lewat berbagai medium di lobi Yello Hotel Harmoni, Jakarta.

Selain menantang, pameran tunggal pertama ini dinilai Acul sebagai cara untuk mempromosikan kembali budaya Indonesia dengan cara yang lebih menyenangkan.